# 생성자 함수

생성자 함수는 인스턴스를 생성하는 함수를 말합니다.

생성자 함수는 `new` 키워드 없이 호출하면 일반 함수로 동작하고, `new`와 함게 호출하면 생성자 함수로 동작합니다.

## 생성자 함수의 this

생성자 함수 내부의 `this`는 생성자 함수로 생성할 미래의 인스턴스를 가리킵니다.

`this`는 자기 참조 변수입니다. 함수 호출 방식에 따라`this`가 동적으로 결정됩니다.

## 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정

1. `new` 연산자와 함께 생성자 함수 호출
2. 암묵적으로 인스턴스 생성
3. 인스턴스 초기화
4. 반환

### 1. 인스턴스 생성, this 바인딩

런타임 이전에 빈 객체(인스턴스) 생성, 인스턴스는 `this`에 바인딩 됩니다.

### 2. 인스턴스 초기화

생성자 함수의 코드가 한 줄씩 평가되어 `this`에 바인딩 된 인스턴스를 초기화합니다.

- 인스턴스의 프로퍼티나 메서드를 추가
- 생성자 함수가 인수로 받은 초기 값을 인스턴스 프로퍼티에 할당하여 초기화, 고정 값 할당

### 3. 인스턴스 반환

바인딩 된 `this`가 암묵적으로 반환됩니다.

생성자 함수 내부에 명시적으로 객체를 반환하면 명시한 객체가 반환됩니다. 객체가 아닌 원시 값을 반환하는 경우 무시하고 정상적으로 동작합니다.

## [[Call]], [[Construct]]

모든 함수 객체는 `[[Call]]` 내부 메서드를 가집니다. 함수는 `[[Construct]]` 내부 메서드의 유무에 따라 **constructor인 생성자 함수, non-constructor인 일반 함수**로 나뉩니다.

- **constructor 생성자 함수**, `[[Construct]]`가 있다.
- **non-constructor 일반 함수**, `[[Construct]]`가 없다.

함수가 일반 함수로 호출되면 `[[Call]]` 생성자 함수로 호출되면 `[[Construct]]`가 호출됩니다.

## 함수 객체의 내부 슬롯, 내부 메서드

함수는 객체이므로 일반 객체와 동일하게 동작할 수 있고, 일반 객체가 가지고 있는 내부 슬롯과 내부 메서드를 가지고 있습니다.

함수 객체는 `[[Enviroment]]` `[[Formal Parameters]]` 내부 슬롯과 `[[Call]]` `[[Construct]]`내부 메스드를 추가로 가지고 있습니다.

## constructor, non-constructor의 종류

ECMAScript 사양에서 함수 정의 방식에 따라 constructor, non-constructor를 구분합니다.

### constructor함수

constructor 함수로는 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스가 있습니다.

```js
// 함수 선언문
function A () {

}

// 함수 표현식
function B () {

}

// 클래스
class C {

}
```

### non-constructor함수

non-constructor함수는 화살표 함수, 메서드 축약이 있습니다.

```js
// 화살표 함수
const c = () => {

}

// 메서드 축약
const D = {
    e () {

    }
}
```

## 생성자 함수가 가지는 문제

생성자 함수 내부 `this`는 생성자 함수를 이용하여 생성할 인스턴스를 가리키지만 일반 함수로 호출하면 `this`는 `window` 객체를 가리킵니다.

### 해결 방법

#### new.target 사용

`new.target`은 생성자 함수로 호출 시 함수를 가리키고 일반 함수로 호출 시 `undefined`입니다.

`new.target`을 이용하여 일반 함수, 생성자 함수로 호출해도 둘 다 인스턴스를 반환하는 생성자 함수를 만들 수 있습니다.

```js
function A () {
    if(new.target === undefined) {
        return new A();
    }

    this.isInstance = function() {
        console.log('true')
    }
}

const aInstance1 = A();
const aInstance2 = new A();

aInstance1.isInstance();
aInstance2.isInstance();
```

#### this 사용

`new.target`은 ES6 이후 문법이기 때문에 ES6 아래 버전에서 사용하려면 this를 활용하여 구현이 가능합니다.

```js
function A () {
    // 실행 환경이 node라서 global입니다. 브라우저는 window를 넣어주면 잘 동작합니다.
    if(this === global) {
        return new A();
    }

    this.isInstance = function() {
        console.log('true')
    }
}

const aInstance1 = A();
const aInstance2 = new A();

aInstance1.isInstance();
aInstance2.isInstance();
```
