# 프로토타입

프로토타입은 자바스크립트에서 상속을 구현할 때 사용됩니다.

> 같은 함수 상속받는 두 객체는 프로토타입에서 같은 함수를 상속받아 사용할 수 있다.

## 프로토타입 객체

프로토타입 객체는 객체의 부모 역할을 수행하는 객체입니다.

프로토타입 객체의 메서드를 상속받아 사용할 수 있습니다. 모든 객체는 `[[Prototype]]` 내부 슬롯이 있고 프로토타입의 참조입니다. `[[Prototype]]`에 저장되는 프로토타입은 객체 생성 방식에 따라 결정됩니다.

모든 객체는 하나의 프로토타입을 가지고, 생성자 함수와 연결되어 있습니다.

<!-- ### 구조 -->

## \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티

`__proto__` 접근자 프로퍼티는 객체가 자신의 프로토타입에 접근하기 위해 사용되고 프로토타입을 간접적으로 접근 가능합니다.

`__proto__`는 `Object.prototype.__proto__` 의 프로퍼티이며 상속을 통해 사용합니다. 

`Object.prototype`은 프로타타입 체인의 종점입니다.

### \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유

`__proto__`를 이용하여 간접적으로 접근하는 이유는 프로토타입 간 순환 참조를 막을 수 있기 때문입니다.(확인 없는 프로토타입 교체를 막을 수 있기 때문입니다.)

### 코드에서 \_\_proto__ 접근자 사용 지양

`__proto__`보단 `Object.getPrototypeOf`, `Object.setPrototypeOf`의 사용을 권장합니다. (`__proto__`는 사용할 수 없는 경우, 프로토타입의 교체)

## 함수 객체의 prototype 프로퍼티

함수 객체의 prototype 프로퍼티는 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체를 가리킵니다.

생성할 인스턴스이므로 non-constructor 함수는 prototype 프로퍼티가 업고 프로토타입도 생성하지 않습니다.

모든 객체가 가지고 있는 `__proto__` 접근자 프로퍼티와 함수 객체만 가지고 있는 `prototype` 프로퍼티는 같은 프로포타입을 가리킵니다.

> 함수에 의해 생성된 객체.\_\_proto__ === 함수.prototype

<!-- ### 구조 -->

## 리터럴 표기법에 의한 생성자 함수, 프로토타입

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체는 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라 단정할 수 없다.

객체리터럴의 프로토타입의 constructor는 객체를 생성할 생성자 함수가 아닐 수 있다. 객체 리터럴은 Object를 생성자 함수로 가지는데 추상연산 `OrdinaryObjectCreate`를 호출하여 `Object.prototype`을 가지는 객체를 생성하기 때문이다.

객체 리터럴이 평가될 때 추상연산 `OrdinaryObjectCreate`를 호출, 빈 객체 생성 -> 프로퍼티를 추가한다.

객체 리터럴로 상속을 위해 프로토타입이 필요하다.

프로토타입과 생성자 함수는 언제나 쌍을 이룬다.

## 프로토타입 생성 시점

프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 같이 생성

생성자 함수는 사용자 정의 함수, 빌트인 생성자 함수로 구분할 수 있다.

constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입으로 같이 생성된다.

함수 선언문은 함수 호이스팅으로 인해 런타임 이전에 실행된다. 이때 프로토타입도 같이 생성된다.

생성된 프로토타입은 `constructor` 프로퍼티만을 가지는 객체이고 사용자 정의 함수의 프로토타입의 프로토타입은 `Object.prototype`이다.

## 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

빌트인 생성자 함수도 빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다.

생성된 프로토타입은 생성자 함수의 prototype프로퍼티에 할당된다. 프로토타입 객체는 생성자 함수가 생성되기 전에 객체화 되어있다.
<!--  -->
이후 생성자 함수, 리터럴표기로 객체를 생성하면 프로토타입을 생성하는 객체의 [[Prototype]]내부 슬롯에 할당된다.

## 객체 생성방식과 프로토타입 결정 

객체 리터럴, Object생성자 함수, 생성자함수, Object.create 클래스는 추상연산 `OrdinaryObjectCreate`에 의해 생생된다.

`OrdinaryObjectCreate`는 인수로 생성할 객체의 프로토타입, 객체에 추가할 프로퍼티 목록을 옵션으로 전달할 수 있다.

`OrdinaryObjectCreate`는 빈 객체를 생성 후 객체에 추가할 프로퍼티 목록을 빈 객체에 추가한다. 인수를 전달받은 프로토타입을 자신이 생성한 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당 후 반환 한다.

## 객체 리터럴 

`OrdinaryObjectCreate`에 `Object.prototype`프로토타입이 연결 후 반환된다.

## Object 생성자 함수

인수가 없을 때, 빈 객체 생성, `OrdinaryObjectCreate`호출, `Object.prototype` 전달, 연결 후 반환

객체 리터럴은 객체 리터럴 내부에 프로퍼티를 추가하지만 Object 생성자 함수 방식은 빈 객체를 생성하고 프로퍼티를 추가해야 한다.

## 생성자 함수

`OrdinaryObjectCreate`호출, 생성자 함수의 prototype에 바인딩 되어있는 객체 전달, 사용장 정의 생성자 함수와 같이 생성된 프로토타입의 프로퍼티는 constructor뿐이다.

## 프로토타입 체인

프로토타입의 프로타타입은 `Object.prototype`이다.

자바스크립트는 객체의 프로터티에 접근시 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없으면 내부 `[[Prototype]]` 내부 슬롯에 참조를 따라 자신의 부모 역할을 수행하는 프로토타입 객체의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. 이를 프로토타입 체인이라 한다.

프로토타입 체인의 종점은 `Object.prototype`이다. `Object.prototype`에서도 프로퍼티를 찾지 못한다면 `undefined`를 반환한다.

프로토타입 체인은 상속과 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘이다. 

스코프 체인은 식별자 검색을 위한 메커니즘이다.

스코프 체인과 프로토타입 체인은 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는데 사용된다.

## 오버라이딩, 프로퍼티 섀도잉

프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면 인스턴스 프로퍼티가 덮어쓴다. -> 인스턴스 프로퍼티가 프로토타입의 프로퍼티를 오버라이딩한다.

프로퍼티 섀도잉은 상속관계에서 프로토타입의 프로퍼티가 오버라이딩 된 상황을 말한다.

- 하위 객체를 통해 프로토타입의 프로퍼티를 변경, 삭제는 불가능하다.
