## 의미 있는 이름

### 의도를 분명히 밝혀라

변수명, 함수명, 클래스명은 존재 이유, 수행 기능, 사용 방법에 모두 답할 수 있어야 한다. 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못함을 의미한다.

### 그릇된 정보를 피해라

**피해야 할 이름**

- 약어
- 자료형 ex) List, Map, Set
- 흡사한 이름 ex) controllerForEfficientHandlingOfStrings, controllerForEfficientStorageOfStrings
- l, O는 숫자 1과 0으로 착각할 가능성이 있다.

### 의미 있게 구분하라

**피해야 할 이름**

- 연속된 숫자를 덧붙인 이름 ex) ~1, ~2
- 불용어(의미 없는 단어를 붙인 것) ex) a~, b~
- 의미없는 단어 ex) a, b

이들은 아무런 정보를 제공하지 않는다.

### 발음하기 쉬운 이름을 사용해라

약어는 발음하기 어려운 경우가 많다.

### 검색하기 쉬운 이름을 사용해라

검색하기 쉬운 이름은 추후 찾을 때 도움이 된다.

### 인코딩을 피해라

인코딩은 코드 작성 시 이름 짓는 규칙, 관례이다.

이름에 유형이나 범위 정보까지 포함하면 이름의 해독, 탐색, 학습에 부담이 크다. 클래스와 함수는 접두어가 필요 없을 정도로 작아야 한다. 또한 사람들은 접두어를 무시하고 이름을 해독하는 방식을 빨리 익힌다. 코드를 읽을수록 접두어는 관심 밖으로 밀려난다.

### 인터페이스, 구현 클래스

인터페이스에 접두어가 없는 것이 좋다. 차라리 구현 클래스에 인코딩을 하는 게 더 낫다.

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

타인이 이해하는 코드를 내놓아야 한다.

### 클래스 이름

클래스의 이름과 대체 이름은 명사, 명사구가 적합하다.

### 메서드 이름

메서드는 동사, 동사구가 적합하다.

생성자 오버로딩에는 정적 팩토리 메서드를 사용한다. 메서드 이름에는 인수를 설명하는 이름을 사용한다.

### 기발한 이름은 피해라

의도를 분명하고 솔직하게 표현하는 게 이해가 빠르다.

### 한 개념에 한 단어를 사용해라

같은 개념에 여러 단어를 사용하면 추측하기 어렵다. 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 고수한다.

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용해라

모든 이름을 문제(domain) 영역에서 가져오는 정책은 현명하지 못하다.

읽는 사람도 프로그래머이므로 전산 용어, 알고리즘, 패턴, 수학 용어를 사용해도 된다.

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용해라

적절한 프로그래머 용어가 없으면 문제(domain) 영역에서 이름을 가져온다.

우수한 프로그래머와 설계자라면 해법 영역과 문제 영역을 구분할 수 있어야 한다. 문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.

### 의미 있는 맥락을 추가하라

스스로 의미가 분명한 이름이 없지 않다. 대다수 이름은 그렇지 못해서 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다.

### 불필요한 맥락을 없애라

의미가 분명한 경우에 한 해 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다.
