# 문자열

자바에서 문자열 리터럴은 내부적은 `String` 객체를 생성합니다.

같은 리터럴 문자열은 새로 `String` 객체를 생성하지 않고 기존 리터럴을 공유합니다.

## 캐릭터 셋

```java
String og = "문자열";
byte [] bytes = og.getByte("UTF-16");
String cp = new String(bytes, "UTF-16")
System.out.print(cp)
```

getByte, String 생성자를 통하여 작업하게 되면 같은 형식의 캐릭터 셋(UTF-16) 을 사용해야 한다.

## 참조형의 null

어떤 참조형도 null이 될 수 있기 때문에 null 체크가 중요하다.

### String의 메서드

#### isEmpty

문자열이 비었는지 확인

#### 문자열 비교

문자열 비교를 위한 메서드는 equals, compareTo, contentEquals가 있다.

#### equals

문자열의 값을 비교할 때 `equals`를 사용합니다.

`==`, `!=`는 같은 객체인지 검사합니다. 문자열을 직접 `new`와 함께 직접 생성했다면 두 객체는 서로 다른 객체입니다.

constant Pool때문에 `==`를 이용하여 비교를 지양해야 합니다.

자바에는 constant Pool이 있습니다.

constant Pool은 자바에서 객체들은 재사용하기 위해 사용되고 String의 경우 동일한 값을 갖는 객체가 있으면 이미 만든 객체를 재사용합니다.

그래서 `==`도 통과가 됩니다. 단 new를 통한 String 객체로 생성하면 다른 객체로 인식합니다.

#### compareTo

compareTo는 정렬할 때 사용하며 알파벳 순으로 앞이면 양수, 뒤이면 음수를 반환한다.

#### 특정 조건에 맞는 문자열

|   메서드명    |                  설명                  |
| :-----------: | :------------------------------------: |
|   startWith   | 문자열이 특정 문자열로 시작했는지 확인 |
|    endWith    |  문자열이 특정 문자열로 끝났는지 확인  |
|   contians    |  문자열이 특정 문자를 포함하는지 확인  |
|    matches    |   문자열이 정규 표현식에 맞는지 확인   |
| regionMatches | 더 복합적으로 조건을 걸 수 있는 메서드 |

#### 위치 찾기

|  메서드명   |                        설명                        |
| :---------: | :------------------------------------------------: |
|   indexOf   | 가장 왼쪽부터 탐색 매개 변수로 시작 위치 조정 가능 |
| lastIndexOf | 가장 오른쪽부터 탐색 매개 변수 시작 위치 조정 가능 |

#### char배열을 String 배열로

- copyValueOf: char배열에 있는 값을 문자열로 반환

#### String을 char 배열로

- toCharArray: 문자열을 char배열로 변환

#### 문자열 자르기

- subString
- subSequence

여러개의 문자열로 자르기

- split

#### String값 바꾸기

- concat: 문자열 뒤에 덧붙이기
- trim: 공백제거

#### 내용 교체

- replace~

형식에 맞게 교체

- format("~~~%d", 10)

#### 기본 자료형을 문자열로

- valueOf(타입)

## StringBuffer, StringBuilder

String은 불변 객체로 값 계산 후 값의 변동이 아닌 새로운 값을 생성한다.

이 문제를 해결하기위해 StringBuffer, StringBuilder를 사용한다.

StringBuffer, StringBuilder 둘 다 String에 더하는 연산을 할 때 사용된다.

### StringBuffer

StringBuffer은 쓰래드에 대해 안전하다.

### StringBuilder

StringBuilder은 쓰래드에 대해 안전하지 않다.

속도는 StringBuilder가 더 빠르다. 매개변수로 인자를 받을때 문자열이나 StringBuilder보다는 CharSequence로 받는 것이 좋다.

여러 쓰래드에 대해 클래스 변수 StringBuilder를 접근해야 한다면 StringBuffer를 사용해야한다.
