# 디자인 패턴

디자인 패턴은 프로그램 설계의 공통적인 문제들에 대한 해법입니다.

## 싱글톤

싱글톤은 자바스크립트에서는 객체 리터럴, 생성자 함수를 사용하면 싱글톤으로 생성됩니다.

데이터베이스 연결 모듈에 사용됩니다.

### 문제

모듈 간의 결합이 강해집니다. 이는 DI를 이용하여 어느 정도 해결할 수 있습니다.

### DI(Dependecy Injection)

DI는 모듈 간의 결합을 느슨하게 만들게 만들 수 있습니다.

A가 B에 의존성이 있다는 말은 A가 생성자 함수, setter 함수의 매개변수로 B 객체를 주입하는 코드가 있고, B의 변경 사항에 A가 영향을 받게 됩니다.

장점은 테스트가 쉽고 유지 보수에 용이합니다.

단점은 분리가 되므로 복잡해집니다. 런타임 페널티가 발생하게 됩니다.

#### 의존성 주입 원칙

- 상위 모듈의 하위 모듈이 어떤 것도 가지고 오면 안 됩니다.
- 둘다 추상화에 의존해야 합니다.(같은 인터페이스를 가진 객체와의 교체를 위해서)

## 팩토리 패턴

팩토리 패턴은 객체 생성의 책임을 수행하는 팩토리 클래스와 객체의 구체적인 내용을 작성한 클래스를 조합하여 팩토리 클래스를 통해 객체를 받는 패턴입니다.

## 전략 패턴

전략 패턴은 같은 인터페이스를 가지는 객체를 교체하면서 다른 클래스의 객체를 선택하여 이 작업을 수행하는 패턴입니다.

이때 인터페이스를 구현한 객체는 캡슐화 되어 있습니다.

## 옵저버 패턴

옵저버 패턴은 객체와 주체가 분리되어 있는 옵저버 패턴과 객체와 주체가 합쳐져 있는 옵저버 패턴이 있습니다.

### 객체와 주체가 분리된 옵저버 패턴

객체와 주체가 분리된 옵저버 패턴에서는 주체가 객체의 상태 변화를 감지하여 옵저버들에게 변화를 알립니다.

### 객체와 주체가 합쳐진 옵저버 패턴

객체와 주체가 합쳐진 옵저버 패턴에서는 주체가 곧 객체이므로 객체 자신의 변화에 따라 옵저버들에게 변화를 알리게 됩니다.

## 프록시 패턴

프록시 패턴은 대상 객체에 접근하기 전 그 접근에 대한 흐름을 가로채 객체의 앞단에 인터페이스 역할을 하는 디자인 패턴입니다.

보안, 데이터 검증, 캐싱, 로깅 등에 사용됩니다.

### 프록시 서버

- [프록시 서버](<../인프라/프록시 서버.md>)

## 이터레이터 패턴

이터레이터 패턴은 이터레이터를 활용하여 컬렉션의 요소를 접근하는 디자인 패턴입니다.

즉 다른 컬렉션이라도 이터레이터 프로토콜을 준수하면(이터러블 객체) 같은 방법으로 요소에 접근할 수 있습니다.

## 노출 모듈 패턴

노출 모듈 패턴은 즉시 실행 함수를 통해 접근 제어자를 만드는 패턴입니다. [클로저](../JavaScript/클로저.md)

## MVC 패턴

- [MVC 패턴](MVC패턴.md)

리엑트에서 사용합니다.

## MVP 패턴

MVP 패턴은 MVC의 컨트롤러가 프레젠터로 변경된 것으로 뷰와 프레젠터는 1대 1 관계로 MVC보다 더 강한 결합이 생기게 됩니다.

## MVVM 패턴

MVVM 패턴은 MVC의 컨트롤러가 뷰 모델(VM)로 변경된 패턴입니다.

뷰 모델을 뷰 모델은 뷰를 추상화한 모델로, 뷰 모델은 뷰와 상호 바인딩이 가능합니다.
