# 네트워크

네트워크는 컴퓨터와 통신망을 구축한 연결망을 의미합니다.

## 노드, 링크

노드는 네트워크 장치를 링크는 유, 무선을 의미합니다.

## 처리량

처리량은 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터를 말합니다.

단위는 BPS를 사용하고 트래픽, 대여폭, 하드웨어 스펙, 네트워크에 발생되는 발생하는 에러에 영향을 받습니다.

## 지연 시간

지연 시간은 요청에서 응답까지 걸리는 시간입니다.

## 네트워크 토폴로지

네트워크 토폴로지는 네트워크가 어떻게 배치되었는지에 대한 방식, 형태입니다.

### 트리 토폴로지

트리토폴로지는 계층형 토폴로지라고 하며 트리 형태로 배치한 네트워크입니다.

노드의 추가, 삭제가 쉽고 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향이 갑니다.

### 버스 토플로지

버스 토플로지는 중앙통신회선 하나에 노드가 연결되어 공유하는 네트워크입니다.

주로 LAN에서 사용합니다. 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙통신 회선의 추가, 삭제가 쉽지만 스푸핑이 발생하는 문제점이 있습니다.

#### 스푸핑

스푸핑은 LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비 또는 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것을 말합니다.

### 스타 토폴로지

스타 토폴로지는 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크입니다.

추가 에러 탐지가 쉽고 패킷 충돌 가능성이 낮습니다. 중앙 노드에 장애가 발생하지 않는다면 다른 노드에게 영향을 끼치는 것이 적습니다.

만약 중앙노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없습니다. 설치 비용이 고가입니다.

### 링형 토폴로지

링형 토폴로지는 네트워크가 원형을 이루는 네트워크입니다.

링형 토플로지는 노드가 증가되어도 네트워크에 손실이 거의 없고 충돌 발생 확률이 적으며 노드의 고장 원인을 쉽게 찾을 수 있습니다.

네트워크의 구성이 어렵고 회전의 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 받습니다.

### 메시 토폴로지

메시 토폴로지는 그물망처럼 연결되어 있는 네트워크입니다.

하나의 장치에 문제가 발생해도 다른 경로로 네트워크를 이용할 수 있고 트래픽의 분산 처리가 가능합니다.

노드의 추가, 삭제가 어렵고 구축 비용과 운용 비용이 고가인 문제점이 있습니다.

## 병목 현상

병목 현상은 시스템의 성능이 구성 요소로 인하여 저하를 받는 현상입니다.

네트워크의 구조를 잘 이해해야 하는 이유는 네트워크에서 병목 현상이 발생했을 때 구조를 바탕으로 병목 현상을 확인, 해결이 가능합니다.

## 네트워크 분류

네트워크는 규모를 기준으로 WAN, MAN, LAN으로 구분합니다.

### LAN(근거리 통신망)

LAN은 같은 건물과 같은 좁은 공간에서 운영됩니다.

전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않습니다.

### MAN(대도시 지역 네트워크)

MAN은 도시 같은 넓은 지역에서 운영됩니다.

전송 속도는 평균이며 LAN보다 혼잡합니다.

### WAN(광역 네트워크)

WAN은 국가 대륙에서 운영됩니다.

전송 속도는 낮으며 MAN보다 혼잡합니다.
