# 자료구조

자료구조는 효율적인 데이터의 관리, 수정, 삭제, 탐색, 저장을 위한 데이터 집합입니다.

## 복잡도

복잡도는 시간 복잡도와 공간 복잡도가 있습니다.

### 시간 복잡도

시간 복잡도는 문제를 해결하는데 소요되는 시간을 의미합니다.

### 공간 복잡도

공간 복잡도는 문제를 해결하는데 소요되는 메모리 공간의 양을 의미합니다.

### 빅오 표기법

빅오 표기법은 문제를 해결하는데 소요되는 기간중 최악의 결과를 의미합니다. 가장 영향을 많이 끼치는 항의 상수인자를 빼고 나머지 항을 없앤 것 입니다.

자료구조마다 시간 복잡도 탐색, 저장등 작업의 시간 복잡도가 다 다르므로 이를 고려하여 적절한 자료구조를 사용해야 합니다.

## 선형 자료구조

선형 자료구조는 요소가 일렬로 나열 되어 있는 자료구조입니다.

### 연결 리스트

연결 리스트(링크드 리스트)는 노드 (데이터 + 포인터)를 연결하여 공간의 효율성을 극대화한 자료 구조입니다. 삽입과 삭제가 O(1), 탐색에 O(n)의 복잡도를 가집니다.

#### 연결 리스트의 종류

- 싱글 연결 리스트(단방향 링크드 리스트)
- 이중 연결 리스트(양방향 링크드 리스트)
- 원영 이중 연결 리스트(환영 양방향 링크드 리스트)

### 배열

배열은 배열 내주에 같은 타입 요소로 이루어져 있고 인접한 메모리 공간에 데이터를 모아 놓은 자료 구조입니다. 랜덤 접근이 가능합니다. 탐색이 O(1) 삽입 삭제가 O(n)의 복잡도를 가집니다.

### 벡터

벡터는 동적으로 요소를 할당 할 수 있는 동적 배열입니다.

컴파일 시점에 배열의 요소 개수를 모른다면 사용 합니다. 요소의 중복을 허용하고 랜덤 접근 가능합니다. 맨 앞, 맨 뒤에 추가, 삭제가 O(1), 맨 뒤, 맨 앞이 아닌 요소의 추가, 삭제 시 O(n)의 복잡도를 가집니다.

push-back을 할 때 `2^n + 1` 마다 크기를 두배로 늘리는 특징이 있습니다.

## 비선형 자료구조

### 그래프

그래프는 정점과 간선으로 이루어진 자료구조 입니다.

간선은 단방향 간선과 양방향 간선이 있습니다.

#### 가중치

가중치는 간선과 장점 사이드는 비용을 의미합니다.

### 트리

트리는 정점과 간선으로 이루어져 있으며 트리 구조로 배열 된 계층 적 데이터 집합입니다.

트리 의 집합은 숲이라고 합니다.

| 용어      |                         뜻                          |
| :-------- | :-------------------------------------------------: |
| 깊이      | 루트노로부터 특정노드까지 최단거리로 갔을 때의 거리 |
| 높이 루트 |        노드 부터 리프 노드 까지 가장 긴 거리        |
| 레벨      |                  노드의 레벨(깊이)                  |
| 서브트리  |                  트리 내 하위 집합                  |

#### 이진 트리

이진 트리는 자식 노드 수가 2개 이하인 트리입니다.

| 종류          |                     설명                     |
| :------------ | :------------------------------------------: |
| 점 이진트리   |         자식 노드가 0 또는 2인 트리          |
| 완전 이진트리 |           왼쪽부터 채워진 이진트리           |
| 변질 이진트리 |   자식 자식 노드가 하나밖에 없는 이진트리    |
| 포화 이진트리 |          모든 노드가 꽉 찬 이진트리          |
| 균형 이진트리 | 왼쪽, 오른쪽 노드의 높이가 1 이하인 이진트리 |

#### 이진 탐색 트리(BST)

이진 탐색 트리는 노드의 왼쪽 하위 트리에는 루트 노드 보다 작은 값, 오른쪽은 루토 노드보다 큰 값을 두고 아래의 노드들은 이 조건에 대해 재귀적인 특성을 가집니다.

탐색 O(logn), 최악은 O(n)의 복잡도를 가집니다. 이러한 시간 복잡도가 나오는 이유는 삽입 순서에 따라 선형 구조가 될 수 있기 때문입니다.

#### AVL트리

AVL트리는 스스로 균형을 잡는 트리입니다. 두 자식 노드의 높이는 항상 최대 1만큼 차이가 납니다.

복잡도는 O(logn)으로 트리의 균형을 맞추기 위해 트리 일부를 왼쪽, 오른쪽으로 회전하며 균형을 잡습니다.

#### 레드 블랙트리

레드 블랙트리는 균형 이진 트리구조를 가지고 있습니다.

복잡도는 탐색 삽입 삭제 O(logn) 각 노드는 레드, 블랙을 나타내는 추가 비트를 저장하게 됩니다.

모든 리프, 루트 노드는 블랙이고, 어떤 노드가 레드이면, 그 노드의 자식 노드는 블랙인 규칙을 가집니다.

#### 힙

힙은 완전 이진트리 기반 자료 구조입니다. 최소 힙, 최대 힙 두 가지가 있습니다.

| 종류    | 설명                                                                             |
| :------ | :------------------------------------------------------------------------------- |
| 최소 힙 | 루트 노드는 모든 자식 로드의 키 중 최솟값, 또한 하위 노드에 대해 재귀적이다. |
| 최대 힙 | 루트 노드는 모든 자식 노드 기중 최대 값, 또한 하위 노드에 대해 제귀적이다.   |
  
힙에는 어떤 값이 들어오더라도 특정 힙의 규칙을 지키도록 만들어져 있습니다.

- 최대 힙 삽입: 힙의 새로운 요소가 들어오면 새로운 노드는 마지막 노드에 이어서 삽입, 계속 부모 노드와 크기를 비교하여 교환하면서 힙의 성질을 만족시킵니다.
- 최대 힙 삭제: 최대 힙에서 최대값은 루트 노드이므로 루트 노드가 삭제되고 마지막 노드와 루트 노드를 스왑합니다.
  
#### 우선순위 큐

우선순위 큐는 우선순위가 높은 요소가 우선순위가 낮은 요소보다 먼저 제공되는 자료구조 입니다.

#### 맵

맵은 레드 블랙트리 자료 구조를 기반으로 하는 키와 값으로 조합된 자료 구조입니다.

삽입하면 자동으로 정렬되어 있습니다. 맵은 해시 테이블을 구현할 때 사용되며, 정렬을 보장하지 않는 unordered_map, 정렬을 보장하는 orderd_map 두 가지가 있습니다.

#### 셋

셋은 특정 순서에 따라 고유한 요소를 저장하는 컨테이너입니다.
고유하기 때문에 중복이 없고 오로지 희소한 것만 저장하는 자료 구조입니다.

#### 해시 테이블

해시 테이블은 무한에 가까운 데이터들을 유한의 개수인 해시 값으로 매핑한 테이블입니다. 시간 복잡도는 O(1)이고 unorderd_map으로 구현합니다.
